# Arbeitsbericht   
Name: Jonas Pichler   
Fach: ITSE Übungen   
Klasse: 4AHTIS   
Datum: 13.10.2025   

## Übung Ping
### Linux
- c <count> — Anzahl Requests 
- i <interval> — Sekunden zwischen Paketen 
- s <size> — Payload-Größe in Bytes
- W <timeout> — Timeout pro Reply in Sekunden
- w <deadline> — Gesamttimeout in Sekunden
- n — keine Namensauflösung
- q — nur Summary ausgeben
- f — flood (root, sehr vorsichtig)
- 4 / -6 — IPv4 / IPv6 erzwingen


### Windows 
-n <count>, -l <size>, -w <timeout-ms>, -t (endlos)
### Protokol
`ping` verwendet das ICMP-Protokoll. Firewalls blockieren oft eingehende ICMP Echo Requests oder limitieren sie, um Angriffe zu verhindern. ICMP kann intern erlaubt, extern aber restriktiv gehandhabt werden.

## Übung Ping Script
Script
```
#!/bin/bash
for ((i=1; i < 255; i++)) ; do
    ip=192.168.16.$i
        timeout 0.05 ping -c1 $ip > /dev/null 2>&1

    if [ $? -eq 0 ]; then
        echo "$ip ist erreichbar"
    fi
done
```

Erklärung:
- Schleife läuft alle Adressen von 1 bis 254 durch.
- timeout wurde verwendet, dass das Befehl nicht so lange auf eine Antwort wartet (50 ms)   
  Voher "-w1" benutzt-> hat zu lange gedauert (1 Sekunde pro Ping)
- "-c1" -> Nur ein Paket schicken
- "/dev/null 2>&1" sorgt dafür, dass nicht die Standartantort von Ping angezeigt wird

## Übung (host discovery)
#### Angabe
Recherchiere zur grundlegenden Anwendung von nmap für einen sogenannten ping scan (host discovery).   
Ermittle alle aktiven Hosts im Subnetz des Labor-Netzwerks mit nmap
#### Recherche
- mit "nmap --help" kann man alle Befehle sehen   
- ganzes Netzwerk pingen "nmap -sn <netz>" in unserem Fall "nmap -sn 192.168.16.0/24"   
- sudo nmap -sn 192.168.16.0/24   
- sudo nmap -sn --max-retries 1 --max-rtt-timeout 50ms 192.168.16.0/24   
  Schnell mit 50 ms RTT‑Timeout (RTT = Round‑Trip Time)   
- sudo nmap -sn -oG - 192.168.16.0/24 | awk '/Status: Up/{print $2}' > aktive_hosts.txt   
cat aktive_hosts.txt      
Mit `nmap -sn` werden aktive Hosts im Netzwerk gefunden. `awk` filtert die IP-Adressen der erreichbaren Hosts heraus. Das Ergebnis wird in `aktive_hosts.txt` gespeichert und mit `cat` angezeigt.   
- Auf Ethernet‑LANs nutzt nmap ARP (sehr zuverlässig) — deshalb meist `sudo` nötig. Scanne nur Netze, für die du Erlaubnis hast.   









