# Arbeitsbericht 
# Linux Permissions
https://www.franzmatejka.at/htl/doc/ITSI_3/lab/15_permissions_ue.html 

Name: Jonas Pichler   
Fach: ITSE Übungen   
Klasse: 4AHTIS   
Datum: 27.04.2026  

## Vorbereitung der Übungsumgebung
### Angabe
Betrachte folgendes Skript und finde heraus was es macht. Anschließend führe das Skript als User kali mit sudo aus, um die Laborumgebung einzurichten:
```
#!/bin/bash

# Gruppen anlegen
groupadd music
groupadd wrestle
groupadd emperors

# User anlegen und Gruppen zuweisen
useradd -m -G music elvis
useradd -m -G music,wrestle blondie
useradd -m -G wrestle hogan
useradd -m -G emperors nero

# Passwörter auf 'kali' setzen
echo "elvis:kali" | chpasswd
echo "blondie:kali" | chpasswd
echo "hogan:kali" | chpasswd
echo "nero:kali" | chpasswd

# Lab-Struktur vorbereiten
mkdir -p /tmp/lab/gigs /tmp/lab/drafts
echo "Draft" > /tmp/lab/drafts/lyrics.txt
echo "Plans" > /tmp/lab/wrestle_plans.txt
chown -R root:root /tmp/lab
chmod -R 755 /tmp/lab
```

### Bedeutung 
* Drei Gruppen wurden angelegt
* Usern zugewiesen
* Passwörter gesetzt
* Verzeichnis erstellt
* Berechtigungen erteilt

### Befehle
```
nano script.sh
// Das script hinein kopieren
chmod 755 script.sh
sudo ./script.sh
```
Legt die Struktur mit den richtigen Berechtigungen an. 

## Übung (Analyse und Symbolic Mode)
### Abgabe
Rechte auslesen: Ermittle die Permissions, den User Owner und den Group Owner der Datei /tmp/lab/wrestle_plans.txt?
Private Files: Erstelle eine Datei notes.txt. Ändere die Permissions so, dass der other-Klasse (o) das Read-Recht (r) entzogen wird. Nutze den symbolischen Modus von chmod.
Group Sharing: Setze die Permissions für notes.txt so, dass die group (g) die Datei lesen (r) und schreiben (w) darf, während der user (u) alle Rechte behält und others (o) keinerlei Zugriff haben. Verwende für die Änderung einen einzigen chmod Aufruf.
Skript-Vorbereitung: Du hast eine Datei myscript.sh. Welchen Befehl nutzt du, um dem user (u) und der group (g) das Recht zu geben, dieses File auszuführen (x)?
Kollektive Änderung: Entziehe mit einem einzigen Befehl im symbolischen Modus sowohl der group (g) als auch others (o) die Write- (w) und Execute-Rechte (x) für die Datei data.txt.

### Umsetzung 
